Só para lembrar: estamos trabalhando
com um conjunto de dados
com valores faltantes.
Uma maneira de lidar
com os valores faltantes
é apenas eliminar quaisquer
observações com dados faltantes.
Mas por causa
do lado negativo disso,
podemos manter todas as observações
e tentar "preencher as lacunas".
O importante aqui
é fornecer dados falsos
para que o modelo possa
se aproximar do que é verdade.
Um método comum é substituir
os valores faltantes
com uma estatística
pré-definida:
a mediana, a média ou a moda.
Para que todos lembrem, a média
é a média aritmética dos valores.
Tecnicamente, ela é obtida
ao somar todos os valores existentes
e dividi-los pelo número
de valores que existirem.
A mediana é o ponto central
dos valores dos dados.
Para determiná-la, é só pôr
todos os valores em ordem
e selecionar o valor
que está no meio,
entre o primeiro
e o último valores.
A moda é o valor mais comum
dos dados.
Em outras palavras, é o valor
que ocorre com mais frequência
no conjunto de dados.
Você deve se lembrar que,
em uma das sessões anteriores,
nós mostramos quais eram
as idades verdadeiras
dos participantes
número 3 e número 9.
Eu acrescentei também
o resto dos dados reais
para usar no nosso exemplo.
Naquele exemplo,
a média de idade das pessoas
que não responderam era 40.
Se imputarmos "40"
em todos os campos "Idade" vazios
e imputarmos a renda média
em todos os campos "Renda" vazios,
que neste caso é 60 mil,
podemos ver o efeito
que isso tem
e comparar com o efeito
de apagar os dados faltantes.
Aqui temos um gráfico de dispersão
com os dados reais.
A inclinação da reta indica
que, em geral,
à medida que a idade aumenta,
a renda também cresce.
Mas, se olharmos o gráfico
em que deletamos
os registros
com dados faltantes,
vemos que o gráfico de dispersão
com os dados restantes
tem uma reta cuja inclinação
segue na direção errada,
indicando que, à medida
que a idade aumenta,
a renda diminui.
E, quando acrescentamos
um gráfico dos dados imputados,
usando as médias
dos dados existentes,
vemos que, por mais
que não seja realmente preciso,
ele pelo menos nos mostra
a direção certa
na inclinação de sua reta.
O modelo de dados imputados
não é perfeito,
mas ele parece nos deixar
mais próximo da verdade neste caso.
Vamos reunir o que aprendemos
em um exercício.
*END*
*CODE*